Arthur Pendragon est un personnage de la série Kaamelott, interprété par Alexandre Astier. 
Arthur (dit « le Juste ») est le roi de l’île de Bretagne et le souverain du royaume de Logres (s’étendant de l'Orcanie à l’Aquitaine), qu’il gouverne dans son château de Kaamelott (Camelot dans les légendes originales). Presque le seul être sensé de la série, il est pourtant très mal entouré, ce qui le met souvent à bout de nerfs. Il est en effet pratiquement le seul à comprendre la dimension symbolique de la quête du Graal et de la Lumière divine. Il est aussi le seul à voir la Dame du Lac, ce qui laisse son entourage perplexe. De tous ses chevaliers, son bras droit Lancelot est le seul, selon lui, qui « tienne debout ». Il se met en revanche souvent très en colère contre ses chevaliers incompétents - en particulier Perceval et Karadoc – même s’il a malgré tout une certaine affection pour Perceval, qui est le seul chevalier (hormis Léodagan, Yvain, et Gauvain, parce qu'ils font, d'une certaine façon, partie de sa famille) avec qui il mange seul à seul. 
Arthur émet quelquefois des idées et des expressions critiques qui renvoient à l’époque moderne (par exemple, il est contre les condamnations à mort dans l’épisode Létal, contre la torture dans Arthur et la Question, ou contre l’esclavage dans Les Affranchis). Il s’efforce ainsi de mener des réformes, mais progressivement car il veut éviter de brusquer les mentalités, pas toujours prêtes selon lui à supporter de tels changements. Ses pensées anachroniques, sa recherche perpétuelle de perfection et son manque total de patience en font un personnage admiré mais incompris des autres membres de la cour de Kaamelott et du peuple. 
Pour se tirer des situations embarrassantes, Arthur a la manie de mentir, souvent de façon grossière, et d’user de son autorité suprême pour éviter les contestations. Il a aussi singulièrement horreur d’être tutoyé (Le Fléau de Dieu, Le Justicier, La Voie Céleste, La Pythie…). De son propre aveu, Arthur a facilement tendance à la dépression (Unagi II, Le Bouleversé ou encore de manière plus fictif dans l'épisode Legenda). Arthur a peur du noir (ce dont Léodagan tentera de profiter dans Arthur et les Ténèbres), des serpents (Guenièvre et les oiseaux), de sa corrosive tante Cryda et aussi de sa mère. 
Il porte une affection pour les animaux (Le Cadeau) ce qu'il réfute dans Les chiens De Guerre. 
Arthur est connu pour ne jamais rire ou très rarement, sauf quand il est soûl (Le Spiritueux) ou qu'il le fait exprès (La Ronde, Le Forage, La Joute Ancillaire, Les Exploités II ...) ou lors de sa courte phase de régression infantile dans Le Monde D'Arthur. Il peut lui arriver (mais bien exceptionnellement) de rire par rigolade (le meilleur exemple est La Grande Bataille lorsqu'il jouera avec Perceval et Karadoc, c'est d'ailleurs le seul épisode où on les voit tous les trois sans qu'il y ait énervement de la part du Roi). On peut aussi l'entendre rigoler dans l'épisode Hollow Man après une de ses propres blagues. 
Contrairement à Karadoc et Perceval, qui sont des habitués, Arthur et ses compagnons (le plus souvent Lancelot et Léodagan) entrent incognito à la taverne, de peur qu'on les reconnaisse et qu'on se moque d'eux parce que, selon Arthur, « les chevaliers à la taverne, c'est le déshonneur ». Ce point de vue est totalement contraire à celui du tavernier, qui estime qu'en venant régulièrement, Karadoc et Perceval « apportent du prestige à son établissement », dont ils sont ses meilleurs clients. 

