Bohort le Jeune, fils de Bohort l'Ancien roi de Gaunes, est un personnage de fiction de la série Kaamelott, inspiré du Bohort des légendes arthuriennes. Dans Kaamelott, Bohort est interprété par Nicolas Gabion. C'est le fils du roi de Gaunes, bien qu'il soit énoncé « Bohort, roi de Gaunes » dans plusieurs génériques de fin et dans l'épisode (Les Cousins), ce qui est une erreur.
Bohort est un chevalier peureux et lâche (Le Labyrinthe, Le Fléau de Dieu, Haunted…), évitant soigneusement de participer à tout combat (Les Classes de Bohort, Arthur sensei…).
Bohort est plus délicat et raffiné que les autres personnages. Il avoue n’avoir jamais suivi de formation militaire, bien qu'il ait le titre de chevalier (Le Temps des secrets, L’Aveu de Bohort). Il ne supporte pas le climat de la Bretagne et rêve que la cour de Kaamelott s’installe dans des contrées plus chaudes (Les Neiges éternelles), notamment l’Andalousie. Lors de missions en forêt, Bohort avoue avoir peur des animaux même les plus inoffensifs, comme les pigeons ou les lapins dès lors qu'ils ont atteint l'âge adulte, il semble également voir les faisans comme de terribles prédateurs mortels (Un bruit dans la nuit). Il a souvent tendance à réveiller Arthur à cause de cauchemars ou parce qu'il a cru voir le fantôme d'Uther Pendragon.
Quatre facteurs peuvent néanmoins modifier le comportement de Bohort et le rendre violent : l’alcool (L’Ivresse), la peur (Le Fléau de Dieu II), la colère (Les Classes de Bohort) et la protection du Roi Arthur (Dies iræ, La rivière souterraine). Bohort a également la caractéristique de ne jamais comprendre le second degré et l’ironie (Le Fléau de Dieu, Les Clandestins, Les Chiens de guerre…).
S’il est inapte dans tout ce qui concerne la guerre, y compris les négociations de paix (Le Négociateur), Bohort s’avère cependant excellent quand il s’agit d’organiser des événements « culturels », tels que bals et festivals (La Fête du printemps, Les Festivités) ou pièces de théâtre (La Répétition). Les autres pensent parfois que Bohort est homosexuel, vu que c'est un personnage maniéré, aux goûts efféminés et qu'on ait jamais vu sa femme (on la verra néanmoins dans Au Bonheur Des Dames - Livre III, tenant le lit car supportant très mal les longs voyages), Dame Séli ne croit d'ailleurs pas du tout que Bohort est marié.
Il est en général d’une grande honnêteté, s’opposant souvent aux malversations de Venec, et rejoint les vues progressistes du roi concernant les femmes, la torture et les condamnations à mort (mais pas forcément l’esclavage). Très critique envers les dépenses guerrières de Léodagan, Bohort n’hésite pas à tenir tête au bouillant roi de Carmélide quant à la gestion du budget (Raison d’argent, Séfriane d’Aquitaine…). En outre, il se montre d'une extrême fidélité envers le Roi Arthur : au cours du livre V, alors qu'Arthur a replanté Excalibur et abandonné son titre, Bohort tente à de multiples reprises de le convaincre de reprendre le trône à Léodagan ou Karadoc. Enfin, il tentera de tenir tête à Lancelot, pourtant bien meilleur combattant que lui, afin de l'empêcher d'accéder à la salle de bain dans laquelle se trouve Arthur pour l'assassiner.