Absente des légendes arthuriennes, Séli est dans la série l’épouse de Léodagan, mère de Guenièvre et Yvain ainsi que belle-mère d’Arthur. Dans la vie, Joëlle Sevilla est la mère d’Alexandre Astier, qui interprète Arthur. 
Séli a été enlevée par Léodagan de sa tribu picte. Lorsqu’il leur a envoyé une demande de rançon pour qu’elle puisse être libérée, ils lui ont donné le double pour qu’il la garde avec lui. 
Séli a montré une certaine habileté pour nouer des intrigues au sein du château, comme par exemple la simulation de l’enlèvement de sa fille afin de toucher une rançon (L’Enlèvement de Guenièvre). Elle n’hésite pas à faire usage de potions magiques pour arriver à ses fins, quoique avec moins de succès (La Potion de fécondité, La Potion de vérité). Elle ne cesse de pousser Arthur et sa fille à concevoir un héritier : toutefois, elle refuse d’expliquer à sa fille comment cela est censé arriver. Elle envisage même, pendant la période de la fuite de Guenièvre au camp de Lancelot, de faire en sorte que l’enfant du couple interdit puisse être reconnu héritier (ignorant que les choses de l’amour sont aussi inconnues de Lancelot). 
Séli est dépeinte comme une femme au caractère bien trempé, et qui possède une impertinence certaine ayant, selon ses propres dires, déjà craché sur les chaussures de l’empereur Justinien. Appartenant à la tribu des Pictes, Séli est caractérisée par son obsession pour l’argent (épisodes Raison d’argent et La Cassette II), une haine farouche envers les souris et autres rongeurs, ainsi que par une véhémence comparable à celle de son mari. Elle est aussi une médiocre cuisinière (La tarte aux myrtilles, La tarte aux fraises, La fête du printemps), Arthur ayant parlé d’une de ses recettes de tarte en ces termes : « C'est incroyable, j'ai l’impression de bouffer de la terre avec de la bouse et du gravier, ça sent le poulailler, mais c’est du céleri et des épices. C'est prodigieux.»

