Karadoc de Vannes est un personnage de la série Kaamelott. Il est, comme Perceval, un chevalier d’extraction modeste anobli par le roi Arthur (L’Approbation). Il est marié à Mevanwi et père de plusieurs enfants en bas âge — lorsqu’on les voit dans la série, ceux-ci sont joués par les enfants d’Alexandre Astier (Pupi), le réalisateur et acteur principal de la série télévisée. 
La grande passion de Karadoc est invariablement la nourriture; il considère sa bouche comme son outil de travail (Arthur in love II). Il prendrait onze collations par jour, nuits comprises (Corpore sano), chacune équivalente au repas de trois personnes (La Restriction), et garde de quoi survivre une semaine dans son lit sans en sortir (La Chambre de la reine). Si personne ne songe à lui demander le moindre conseil de nature militaire, tous reconnaissent néanmoins son expertise en matière culinaire et Arthur fait appel à lui lorsqu'il est confronté à ce genre de questions (Le Pain, Spiritueux). Karadoc aurait ainsi inventé le croque-monsieur pour en faire le plat national de la Bretagne (Le Plat national), ou alors pour la question du pain de Guethenoc qui est le plus mauvais de Bretagne d'où la qualification qu'en fait Karadoc « c'est d'la merde ». Il aurait « autant de flair qu’un cochon truffier » d’après Bohort (Le Petit Poucet) et peut reconnaître sans faillir quel type de viande est rôtie rien qu’à l’odeur (Patience Dans La Plaine, Le Magnanime). Cet amour démesuré pour la nourriture est dû à son passé : dans le livre VI, il est fait prisonnier par les romains et reste sans manger pendant plus d'une semaine. Son coéquipier de l'époque, Lan, est pendu par ses bourreaux. 
Karadoc est généralement d’humeur égale et débonnaire, prenant rarement quoi que ce soit au sérieux ou au tragique. Il est rare qu’il s’énerve ou agisse de manière émotive, excepté encore une fois lorsque de la nourriture est concernée. Il peut alors devenir hystérique si on menace de le priver (La Restriction) et très inventif pour éviter cela (La Restriction II). Karadoc peut également se montrer agressif confronté à du gaspillage (La Grande Bataille) ou extrêmement déterminé face à l’opportunité de victuailles à volonté (La Corne d’abondance). 
Dans certains épisodes du livre V, on remarque que Karadoc n’apprécie guère la compagnie des Asiatiques (qu'il nomme les « chinetoque »). Chose surement due au fait que son ancien meilleur ami, qui était asiatique, l'a trahi. 

