Lancelot du Lac est l'un des personnages principaux de la série télévisée Kaamelott d'Alexandre Astier et interprété par Thomas Cousseau. 
Un des meilleurs chevaliers de la table ronde et bras droit d'Arthur, Lancelot prend peu à peu ses distances avec Kaamelott, jugeant ses pairs incompétents et indignes de la quête du graal. Il se rebelle contre Arthur dans le livre IV au cours duquel il vit avec Guenièvre. Vaincu par Arthur, Lancelot erre seul lorsqu'il est rejoint par Méléagant. Attisée par ce dernier, sa soif de vengeance le pousse a entreprendre le meurtre d'Arthur. Mais au moment fatidique, devant un Arthur en train de se vider de sang suite à une tentative de suicide, Lancelot renonce et sauve Arthur. Les deux ennemis semblent se réconcilier et Arthur, affaibli, lui confie le royaume. Mais, croisant à nouveau la route de Méléagant, Lancelot retombe dans ses travers, brûle la table ronde et lance une vaste campagne pour supprimer les chevaliers, contraignant Arthur à l'exil. 

Lancelot du Lac est un chevalier de la Table Ronde, bras droit et ami du roi Arthur au commencement de la série. Il est d’ailleurs, selon celui-ci, le seul de ses chevaliers qui « tienne debout ». Lancelot est en effet un chevalier très efficace qui réussit sans problèmes les missions les plus périlleuses, défendant la veuve et l’orphelin et rapportant les exploits les plus notables pour la postérité de la légende épique qu’Arthur tente de bâtir. Il s’ensuit un effet comique de par l’opposition entre la perfection de Lancelot, à l’image du chevalier héroïque des romans classiques, et la nullité profonde des autres chevaliers. 
Lancelot est avant tout un chevalier très fier et perfectionniste. Il a fait vœu de noblesse (Les Vœux) et attache beaucoup d’importance à la « pureté » de son cœur. Il se fixe ainsi des principes stricts de chevalerie, tels le respect et la protection de la gent féminine (Le Sacrifice) ou la recherche de l’amour « pur et véritable » (Monogame). Son obsession de la perfection et ses principes intangibles provoquent souvent l’incompréhension, l’ironie et les moqueries de beaucoup de personnes à la cour, y compris de la part du roi (Le Tourment). Comme personne ne le voit jamais porter d’intérêt aux femmes, il est l’objet de rumeurs d’homosexualité, comme c’est aussi le cas pour Bohort (Le Temps des secrets). 
Si dans le Livre I, Lancelot est présenté comme le chevalier idéal et d’une loyauté sans faille, sa véritable personnalité apparaît progressivement dans les livres suivants, mais des éléments sont déjà présents dans un épisode pilote : La bataille rangée. Alors que l’armée de Kaamelott est aux prises avec les Wisigoths et que les hommes semblent incapables de comprendre les ordres, Lancelot multiplie les remarques ironiques contre Arthur et ses hommes, allant même jusqu’à suggérer à Merlin de faire tomber une pluie de pierres sur le champ de bataille pour exterminer les ennemis, sans montrer le moindre scrupule à décimer par la même occasion les troupes de Kaamelott. 

