Léodagan est un personnage de fiction de la série télévisée Kaamelott. Inspiré du Léodagan des légendes arthuriennes, il est le roi du royaume de Carmélide et fait partie des chevaliers de la Table Ronde. Il est présent dans certaines versions des légendes arthuriennes. Dans la fiction, Léodagan (dit « le Sanguinaire ») est le père d'Yvain et de la reine, donc le beau-père du roi Arthur. 
Dans Kaamelott, Léodagan est un homme autoritaire, têtu, impulsif, et on le surnomme « Léodagan le Sanguinaire » en Carmélide. Léodagan a en effet des opinions assez réactionnaires, et est ainsi en totale opposition avec le roi sur bien des sujets. Il trouve ainsi qu’Arthur « gouverne comme une femme ». Son père, Goustan le Cruel (joué par Philippe Nahon), est encore plus intransigeant que lui et n’hésite pas non plus à critiquer la « mollesse » d’Arthur. Léodagan, quant à lui, n'hésite pas non plus à faire preuve d'une extrême mauvaise foi et à faire tomber sur les autres les responsabilités de fautes dont il est lui-même responsable. 
S’il est prodigue avec les richesses du royaume, Léodagan est beaucoup plus avare lorsqu’il s’agit de son propre argent (Raison d’argent, La Cassette…). Il renâcle systématiquement lorsqu’on lui rappelle que l’alliance entre la Carmélide et la Bretagne implique qu’il participe aux finances. Léodagan déteste tout particulièrement les routes pavées romaines, qui lui ont fait subir quelques accidents de cheval, et il s’oppose très fermement à ce qu’on en implante en Carmélide (La Vraie Nature du Graal). 
Malgré leur antipathie réciproque qui a conduit le roi de Carmélide à participer à monter un complot contre son gendre (le Complot), Léodagan est un des ministres les plus importants d’Arthur ; travaillant régulièrement ensemble, ils sont obligés de compter l’un sur l’autre dans bien des situations, que ce soit en séance de doléances, à la guerre ou dans les diverses explorations de souterrains. Contrastant fortement avec la lâcheté et la couardise de certains chevaliers, Léodagan n’hésite jamais à se battre, et tend à vouloir régler bien des questions « à la filoche », même si ce n’est pas toujours le meilleur choix. Par exemple, il a une méthode toute trouvée pour faire plier les seigneurs qui ont des velléités d'indépendance et ne veulent pas se soumettre au roi Arthur : « On crame tout... » 
Contrairement à Arthur, Léodagan est extrêmement direct et n’hésite jamais à dire exactement ce qu’il pense. Ceci nuit fortement à ses capacités de diplomate, cette franchise désarmante s’avère souvent bien embarrassante pour le roi. Même lorsqu’il se force à mentir, Léodagan est très peu convaincant (Un bruit dans la nuit). 

