Livre V

La faute est réparée, Arthur s’est séparé de dame Mevanwi et a libéré Guenièvre de l’emprise de Lancelot, refaisant d’elle sa reine. Mais la situation ne peut plus guère s’améliorer. Lancelot a complètement disparu, et si certains le disaient fou et prétendent que la fuite de son amante l’a poussé à mettre fin à ses jours, Arthur est durement marqué par la disparition de l’homme qui a autrefois été son plus fidèle allié et ami. Lorsque sa mère et ses beaux-parents réclament du roi qu’il replante Excalibur dans le rocher pour rappeler au peuple qu’il est l’Elu, Arthur s’exécute à contre-cœur avant de réaliser qu’une occasion s’offre à lui de changer le cours déplorable qu’a pris son existence. 
