Livre IV

L’irréparable s’est produit : Lancelot est entré en rébellion. Il a définitivement quitté la cour de Kaamelott et la Table Ronde pour mener sa propre Quête du Graal, à sa manière et en totale opposition avec Arthur, sans toutefois entreprendre une action militaire à son encontre. Pire, la passion adultère d’Arthur pour dame Mevanwi a eu une conséquence imprévue : la reine Guenièvre a elle aussi déserté, et rejoint son amant Lancelot dans le reniement, ce qui vaut à la Dame du Lac d'être bannie par les dieux. Soutenue militairement et financièrement par le roi Loth, toujours prêt à la traîtrise, la déchirure s’étend à tout le gouvernement, les chevaliers devant prendre parti pour le roi ou le renégat tout en acceptant son mariage interdit avec dame Mevanwi. 

