Livre VI

Quinze ans avant les événements narrés dans la série Kaamelott. Arthur n’est encore qu’un simple soldat de la milice urbaine romaine ; plutôt solitaire, sentimental, guère ambitieux et sans grand avenir, il n’attend pas grand-chose de sa vie au sein d’un empire sur le déclin, mais les dieux et le Sénat en ont décidé autrement : le milicien anonyme va s’élever, jusqu’à devenir une des figures légendaires les plus célèbres de l’histoire. Le dernier épisode, Dies Iræ, reprend le cours de l'histoire là où il s'était arrêté à la fin du Livre V.