Perceval est l'un des principaux personnages de la série télévisée Kaamelott. 
Souvent perçu comme un personnage idiot, il est en fait simplement naïf mais lucide1
En effet, Alexandre Astier déclare : « Perceval, je ne l'écris pas comme un débile, mais comme un enfant, et c'est pour ça que j'ai de la tendresse pour ». Perceval est chevalier de la Table ronde et originaire de Caerdydd (actuellement Cardiff), au Pays de Galles. 
Il ne sait ni lire ni écrire et a un vocabulaire assez limité. Il perd rapidement le fil de la conversation dès que l’on utilise des mots trop compliqués, ce qu’il tente désespérément de cacher (avec la botte secrète que Karadoc lui a apprise : « C'est pas faux »). Lui-même se mélange souvent dans tous les termes un peu soutenus ou les expressions imagées, rendant son discours plutôt difficile à suivre — et exaspérant pour ses interlocuteurs, surtout Arthur qui est pourtant le seul à le comprendre dans ces moments : tout le long de la série, on peut remarquer une grande patience de la part d'Arthur envers ce personnage aussi attendrissant qu'hilarant. 
Perceval ne comprend rien aux cartes géographiques (La Carte) ni aux points cardinaux, et s’égare facilement (L’Éclaireur). Il ne distingue pas non plus sa droite de sa gauche et s’énerve quand on insiste sur ce genre d’indications (Ambidextrie). Perceval est aussi fragile (voir le prologue de l'épisode Le Tourment II) et a peur d'être abandonné (La conscience d'Arthur). Cependant, Perceval est le seul à voir les gens sous leur vrai jour : il trouve que Mevanwi est "une grosse truie" parce qu'il la voit telle qu'elle est réellement mais pas sous son aspect extérieur. 


