Le Père Blaise est le « gardien du culte » du château, représentant la naissante religion chrétienne. 
Blaise est présent dans certaines versions des légendes arthuriennes (son nom est parfois orthographié Bleiz), où il est le confesseur de la mère de Merlin. Dans la série, le personnage est amalgamé avec les nombreux copistes anonymes chargés de noter les exploits des Chevaliers de la Table Ronde. Son rôle principal consiste ainsi à maintenir l’ordre du jour et à consigner tous les dialogues des réunions de la Table Ronde, ainsi que de porter par écrit les quêtes des chevaliers afin de faire entrer Arthur dans la légende. 
Le Père Blaise est assez aigri et tatillon en ce qui concerne l’écriture de ses histoires, qu’il doit très souvent romancer pour compenser la médiocrité des chevaliers. Il peut parfois perdre son sang-froid quand des thèmes païens sont abordés (La Quinte juste) ou quand Perceval s’emmêle les pinceaux avec « des vieux, des vieilles, ou un couple de siamois » dans ses histoires. 
Un gag récurrent autour du Père Blaise, déjà présent dans Dies iræ, concerne le désordre qui règne dans ses archives. Le roi Arthur lui fait régulièrement des remarques sur son « impeccable classement » (Duel 2e partie). 
Il aurait inventé l’enluminure en expérimentant avec de la peinture dorée à réparer les armures pour corriger les fautes et ratures sur ses parchemins dues, notamment, aux innombrables incohérences des récits de Perceval (Enluminures). 
Le Père Blaise doit faire à plusieurs reprises la lecture à Karadoc, ce qui l’énerve particulièrement (Perceval fait raitournelle, Le Vice de forme…). 
Même si cela n’a pas été exploité ultérieurement, dans l’épisode pilote Le Chevalier femme, le Père Blaise annonce être le neveu de Guethenoc. 
Dans le Livre V il est en conflit avec le jurisconsulte qui est chargé de trouver une loi dans le désordre des archives. 
Dans le Livre VI, on apprend que c’est lui qui a célébré les deux mariages d’Arthur, avec Aconia, dame de la haute société romaine, puis Guenièvre. Il est également le biographe de l’ancien roi, mourant, dont il recueille les mémoires. On le voit une dernière fois en train de fuir les hommes de Lancelot avec Merlin
